# Part2. 고객 유입 분석



#### 01. 데이터 분석 전 도메인 파악하기: 마케팅

* 고객이 원하는 것을 알아내고 그것을 회사 서비스/제품과 연결시켜 회사를 성장시킨다.

* 마케팅 방법은 갈수록 다양해지고, 그 중에서 디지털 마케팅의 비중은 더 커지고 있다.
* 디지털 마케팅 - 특정 목표를 위해 기업 또는 기업의 서비스, 제품, 브랜드 등을 온라인으로 고객에게 알리는 행위 (SNS, 이메일, 앱 푸쉬, SEO, 등)



**데이터로 디지털 마케팅의 효과를 측정할 수 있을까?**

* 하나의 광고만 보고 구매하지는 않는다. 여러 개의 광고에 노출된 후에 구매를 한다.
* **광고 채널(Channel)**: 인스타그램, 카카오톡, 네이버 검색광고 
* **캠페인(Campaign)**: 채널 안에 여러 개의 광고를 만든다. 그 각각을 캠페인이라고 부른다.
* **노출(Impression)**: 유저가 캠페인을 한 번이라도 봤다면, 노출되었다고 표현
* **전환(Conversion)**: 유저가 캠페인을 보고 우리가 원하는 행동을 했다면 전환했다고 표현 (보통, 구매를 의미)



## 실전프로젝트3)

### 통계적 이론을 활용한 마케팅 데이터 분석



#### 01. Markov Chain 이론

1. **확률**

* 어떤 일이 일어날 가능성
* 실험(Experiment): 주사위를 던진다. (반복 가능한 행위)
* 표본공간(Sample space): 가능한 주사위의 모든 눈 집합 (1,2,3,4,5,6)
* 사건(Event): 우리가 관심있는 Sample space의 부분집합
* 확률변수: 어떤 시행에서 표본공간의 각 원소에 단 하나의 실수를 대응시킨 관계
* P(A∪B) = P(A)+P(B)-P(A∩B)
* 조건부확률 P(A|B) : B라는 사건이 일어났을 때 A 사건이 일어날 확률

* 독립 사건 P(A) = P(A|B)

  

2. **Markov Chain**

* 사건들의 Sequence가 있을 때, 다른 state로 이동하는 확률은 과거 전부가 아닌 현재의 사건에서만 영향을 받는다.
* 이미 과거의 관측값은 더 앞선 과거의 영향을 받은 결과이다. 그래서 직전 관측값만 신경쓰면 된다.
* memoryless
* n번째 시점의 확률 변수가 i일 때, n+1번째 시점에 확률변수가 j가 될 조건부 확률을 전이확률(Transition Probability)라고 한다.
* 전이확률행렬: 행에는 현재 상태를, 열에는 다음 상태를 표시하여 확률 배열
* 특정 채널의 전환에 대한 기여도를 계산하기 위해 특정 채널 제거한 상황을 계산해 얼마나 전환율이 떨어졌는지 보는 것을 Removal Effect라고 한다.



#### 02. Absorbing Markov Chain

* 끝이 정해져 있는 마코브 체인, 우리는 이리저리 이동하다 결국 이동을 끝맺을 수 있다.

* $$
  P = \begin{pmatrix}
  	Q & R \\
  	0 & I_s \\
  	\end{pmatrix}
  $$

* Absorbing Markov Chain은 반복되면 결국 다음 행렬로 수렴한다.

* $$
  \bar P = \begin{pmatrix}
  		I & O \\
  		FR & O \\
  		\end{pmatrix}
  $$

* $$
  F = (I-Q)^{-1}
  $$

* 우리가 가진 데이터도 결국 전환/비전환 상태로 끝난다.

* FR을 계산해보면 예상 최종 확률이다.