*2022년 5월 21일*

# 그로스마케터 역할과 KPI 지표 설정
## 01. 그로스마케팅 이해하기
#### 그로스마케팅이란?
**북극성 지표를 발굴**하고 **지표 개선을 위한 실험을 반복**해서 **비즈니스 성과 개선**

#### 지표 정의하는 방법
1. 우리 서비스 성장을 위해 가장 시급하게 개선해야할 문제 생각
    * 여기서 근거를 가져야 함
    * ex. 문제: 구매 횟수 늘리기
2. Action plan 생각
    * 실험 후 결과 비교
    * ex. Action plan: 데이터를 통해 구매 횟수가 높은 고객들의 특징 분석, 고객 조사, 레퍼런스 조사

## 02. KPI와 북극성 지표 이해하기
#### Key Performance Index (핵심 성과 지표)
* 문제의 원인을 알 수 있는 지표
* 바로 결과 확인이 가능한 지표
* 매출을 KPI로 본다? > 매출은 여러 지표의 조합이기 때문에 영향을 끼친 요소를 알 수 없다.
    * 매출 = 구매자 수 X 객단가 수 X 재구매율

#### 구조화
* 문제를 분해해서, 즉 구조화해서 문제 원인을 세분화한 뒤 KPI 도출
* 넓은 범위의 과제를 좁히는데 효과적
* 전체 덩어리를 잘 나누다 보면 우리가 집중한 "바로 그 문제"를 찾게 된다.


#### 회사 성장 단계에 따른 KPI 설정
##### 서비스 초기 단계
* IT 회사의 전략 > 캐즘(Chasm)을 극복하기 전까지는 객단가, 재구매율(수익화)를 포기하고 최대한 많은 시장 내 경험자 확보가 중요

##### 서비스 성장 단계
* 이전 성공 요인이 일정 시점 이후 유효하지 않기 때문에(골짜기) 완전히 새로운 차원의 문제 해결이 필요
* KPI의 변화가 필요 > 객단가수, 재구매율에 집중

##### 경쟁 상황
* 객단가에 집중
* 독점적인 서비스나 브랜드 가치에 따라 가격 결정력이 달라짐
* 서비스 미경험자가 적을 경우, 가격 할인을 통해 구매자 수를 뺏어와야 한다.
* 리텐션(재구매율)이 중요 (**리텐션은 주로 그로스마케팅에서 집중하는 지표**)

#### 북극성 지표
* "X라는 지표가 상승하면 비즈니스 성과가 개선된다" 라는 가정에 적합한 지표
* 서비스를 성장시키기 위해 가장 중요하게 모니터링해야 하는 단 하나의 지표
* OMTM(One Metric That Matters)
* 서비스 성장에 중요한 지표가 꼭 한가지가 아닐 수 있고, 현실적으로 모든 지표를 관리하는 것은 어렵다.
* 북극성 지표의 장점
    * 리소스는 가장 적게 쓰면서 유저 가치에 임팩트는 가장 크다.
    * 모든 조직 구성원 목표가 하나의 지표로 통일되기 때문에 추진력이 생긴다.
* 북극성 지표는 KPI와 **인과관계**를 가져야 한다.

#### 인과관계 vs 상관관계
* 완전히 다른 별개의 개념
* 상관 관계는 두 가지 사건에 연관성이 존재하는 상태
* 인과 관계는 특정 사건이 다른 사건에 직접적인 영향을 주는 것
* 상관 관계가 인과 관계를 의미하지 않음

#### 상관관계 해석
두 변수의 Scatter plot를 살펴보았을 때,
1) 강도 (산점도 라인과의 가까울수록 상관 관계가 강하다.)
2) 유형 (산점도 데이터 포인트의 방향에 따라 양 또는 음의 상관 관계를 의미한다.)
* 무작위로 선택한 두 변수도 상관 관계를 가지는 경우가 흔하다. 즉, 우연의 일치로 상관 관계를 가질 확률이 높다.


#### 인과 관계 체크리스트
1. 역의 인과 관계가 성립이 되면 안된다.
2. 제 3의 변수가 없어야 한다.
3. 우연의 일치의 경우가 아니어야 한다.

#### 인과관계의 3가지 조건
**선행지표, 원인지표, 독립변수**

## 03. 북극성 지표 가설 수립
#### 북극성 지표 발굴 프로세스
1. KPI와 상관관계 지표 가설 수립
2. 백 데이터 활용해 상관 관계 검증
3. 검증 결과 중 상관 관계 성립 지표 확인
4. 인과 관계 성립 지표를 북극성 지표로 정의

### 서비스 특징 활용하기
#### ex. 구독 서비스
##### 구독 서비스 특징
1. 주기적인 구매 니즈 존재 < 구매 주기는 짧은데, 구매 과정이 복잡하고 귀찮은 서비스
2. 선택 피로도 존재 < 선택지가 무한대에 가까워서 큐레이션에 가치를 느끼는 서비스
3. 대체제가 없는 서비스 < 구독을 갑자기 끊었을 때 유저가 느끼는 불편함이 클수록 적합

##### 위와 같은 불편이 해결될 때 변화하는 지표는?
1. 반복 구매의 귀찮음 > 월 평균 시청 콘텐츠 횟수
2. 선택 피로도 > 추천 콘텐츠 시청 횟수, 평점 입력 횟수
3. 대체제가 없는 서비스 > 넷플릭스 독점 콘텐츠 시청 횟수, 시청 여부

#### 가설 수립
1. 유저가 기존 시장에서 느꼈던 불편함 정의
2. 우리 서비스가 그 불편함을 어떻게 해결하는지 정의
3. 불편함이 개선되었을 때 변화하는 지표 정의

#### Case Study 1. 배달의 민족
1. 불편함
    * 주문과 결제 과정의 복잡함
    * 동네 상권이 아닌 경우 주문 불가능
    * 음식점에 대한 후기 알 수 없음
2. 해결 정의
    * 모바일 어플리케이션을 통해 내 주변의 가게 리스트를 알 수 있고, 간편 결제 가능
    * 배달료를 지불함으로써 동네 상권이 아닌 지역도 배달 가능
    * 음식점마다 평균 평점, 후기의 개수, 후기 내용까지 공개
3. 변화하는 지표
    * 주문 음식의 다양성/찜 가게 개수/신용카드 등록 여부/배민페이 충전 횟수, 액수
    * 원거리 음식점 배달 경험 횟수
    * 평균 후기 개수/평균 후기 평점/누적 후기 입력 횟수

#### Case Study 2. 토스증권
1. 불편함
    * 공급자 중심의 UI/UX
        * 어려운 용어 사용
        * 어려운 MTS 사용
    * 차별화되지 않은 경험
2. 해결 정의
    * 사용자 중심 UI/UX
    * 큐레이션 개념 도입/시황 요약 푸시 메시지 전송
3. 변화하는 지표
    * UI/UX 변화로 발생한 변화는 지표로 나타내기 어려움
    * 큐레이션페이지 조회 횟수/주식매수 횟수