*2022년 5월 28일*

# 데이터 추출과 해석 & 북극성 지표 도출
## 01. 데이터 추출 전 체크 포인트 (데이터 준비단계)
* **데이터 이용 가능 여부 & 비중과 강도** 확인 중요
* DB로 정리되어 있거나 최소한 Log가 있어야 한다.
    * Log
        * 앱 내에서 유저가 일으킨 행동이 단순하게 저장되는 것
        * 로우 데이터가 가공되어 있지 않고 그대로 저장되어 있다.
        * 그래서 분석이 어렵다.
    * DB
        * 행과 열로 정보가 정리되어 있는 데이터 셋
        * 하나의 DB에서 제공하는 정보가 20가지 이상 넘지 않음
        * 함께 있으면 더 의미를 가지는 상호 보완적인 정보끼리 모여 있음
    * 만약에 환경이 되어 있지 않다면?
        * 개발자와 상의하고 Log를 심는다 > 앱 배포 이후부터 데이터가 쌓이기 때문에 시간이 오래 걸린다.
        * 대체 데이터를 찾는다 > 70% 정도의 정확성이면 충분하다. 가설 수립 의도를 떠올려 보고 그 의도를 충족시키는 다른 지표 탐색
    * 액션 정의하기
        * 유저 행동 분포에서 비중과 강도는 다르다.
        * 비중: 전체에서 특정 액션을 한 비율
        * 강도: 얼마나 그 특정 액션을 했는가
        * 비중과 강도는 대부분 반비례
        * 강도를 높게 잡으면 서비스 애착도는 높겠지만 비중이 너무 작음
        * 비중을 넓게 잡으면 서비스 애착도가 낮아 비즈니스 임팩트를 얻기 어려움
        * 분석 목적에 맞는 비중과 강도에 맞춰 의사결정
        * 팬마케팅의 경우, 비중을 줄이고 강도를 높이는 방향으로 액션 정의
        * 목적이 넓은 타겟을 대상으로 하는 마케팅의 경우, 비중은 넓히고 강도를 줄이는 방향으로 액션 정의

## 02. 데이터 추출 4가지 요건
#### MECE 정리법
* 겹치지 않으면서 빠짐없이 나눈 것 (Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive)
* 기간 / 모수 / 원인지표 / 결과지표
* 원인지표와 결과지표의 상관관계 분석

1) 기간
* 데이터 추출 목적에 부합하는 **시작일과 종료일**
* 데이터 길이
* 서비스 특징을 고려한 **추출 주기**
* 평소 앱 이용 패턴과 다른 데이터가 포함된 기간은 제외 (**아웃라이어**)
* 원인&결과 지표의 기간을 각각 정의

2) 모수
* 추출 대상을 누구로 할 것인지
* segmentation 하고자 하는 속성 정보와 함께 추출

3) 원인지표
* 구체적이고 세부적으로 정의
* 예) DB가 있는 경우, exclusive_contents_watch_count의 count
* 예) EB는 없고, Action log만 있는 경우, page_id='/contents_play', action_id='/play_view' 

4) 결과지표
* 리텐션의 정확한 의미 정의
* 재방문, 콘텐츠 재생, 이용권 재구매 등

## 03. 데이터 해석
* 데이터 분석 결과에 대해 의문 가지기
* 유저 행동 이해하기
* 새로운 의문을 던지고, 그 의문에 대한 측정 방안 생각하기

## 04. 북극성 지표 도출 & 유의점
* 상관관계가 높다고 인과관계가 높다고 생각하면 안된다.
* 대부분 지표가 상관관계를 가지기 때문에, 가장 인과관계가 있을 법한 하나의 지표 선택
* 인과관계 3조건: 선행지표 / 원인지표 / 독립지표
* 지표간 영향 이해하기
* 상관관계가 인과관계를 보증하지 않음
* 역의 상관관계가 없어야 함
4. 제3의 변수가 없어야 함




